
El Servicio Postal de Estados Unidos (USPS, por sus siglas en inglés) se ha convertido en los últimos días en protagonista de la pelea entre Donald Trump y los demócratas de cara a las elecciones del próximo 3 de noviembre.

El presidente clama contra "los riesgos de fraude del voto universal por correo" y dice que, si se permite, Estados Unidos será "el hazmerreír de todo el mundo".

Del otro lado, los demócratas, liderados por la presidenta de la Cámara de Representantes, Nancy Pelosi, denuncian que Trump encabeza "una campaña para sabotear las elecciones".

Este año, además, el país se encuentra en plena pandemia de coronavirus, lo que desanimará aún más a los electores a acudir a las urnas.

Se espera, por tanto, que el voto por correo alcance cifras récord y de ahí que haya cobrado especial relevancia en el debate político.

El propio servicio postal ha advertido que es posible que millones de papeletas no lleguen a tiempo de ser contadas.
Distintos tipos de voto por correo

Son los estados, y no el gobierno federal, los que deben definir si permiten el voto universal por correo, que significa que todos los electores reciben de forma automática una papeleta antes de las elecciones, o si adoptan el sistema de voto en ausencia, en el que el elector tiene que solicitar el voto por correo para poder tener la papeleta en casa.

Solo un puñado de estados han dicho hasta ahora que admiten el voto universal por correo; algunos de ellos lo hacían ya antes de la pandemia.

En los demás estados, los electores tienen que solicitar el voto por correo.

En algunos de ellos, además, deben justificar la petición por una de las siguientes razones: formar parte del ejército, ser mayor de 65 años, estar enfermo o fuera del estado el día de las elecciones.

El propio Trump utiliza el voto en ausencia por estar registrado en Florida y dice no tener problemas con ese sistema.

El pasado sábado, Trump advirtió: "El voto universal por correo será catastrófico, hará que nuestro país sea el hazmerreír del mundo".

"El problema con el voto por correo, en primer lugar, es que nunca vas a saber cuándo acaba la elección", continuó.

Prosiguió diciendo que el resultado de las elecciones de noviembre quizá no se conozca "en meses o años, porque esas papeletas se van a perder, desaparecerán".

Esas declaraciones se suman a denuncias previas de que el voto universal por correo llevaría a un fraude beneficioso para su rival demócrata, Joe Biden.

Por su parte, voces demócratas, incluidas las de los líderes del partido en el Congreso y la del expresidente Barack Obama, acusan a Trump de atacar el voto por correo y al USPS en un intento de "socavar las elecciones".
